<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" lang="ru-RU" xml:lang="ru-RU">
<head>
  <meta charset="utf-8" />
  <meta name="generator" content="pandoc" />
  <title>ch017.xhtml</title>
  <style>
  </style>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../styles/stylesheet1.css" />
</head>
<body epub:type="bodymatter">
<section id="от-автора" class="level1">
<h1>От автора</h1>
<p>Я всегда завидовал писателям – они умеют увлекательно рассказывать истории и доходчиво излагать сложные идеи.</p>
<p>Пока не добрался до этой страницы, я и помыслить не мог о том, чтобы когда-нибудь причислить себя к этим небожителям. Идей и историй и у меня всегда хватало, но никогда не находилось времени (усидчивости, таланта) воплотить их на письме так, чтобы кто-то захотел это прочесть.</p>
<p>По роду занятий я изучаю нейронные сети и алгоритмы машинного обучения. В какой-то момент подумал – а почему бы не заточить «писательскую» ИИ-модель под свои преференции, и не попробовать? Может тогда уйдет моя давняя зависть к высокомерным литераторам?</p>
<p>Заточил и попробовал, точнее – попробовали вместе. Я представляю вам Гитану – мою бессменную помощницу в работе над этим текстом. Да, ту самую – Гитана вела блог о Сэме, который вы уже прочли. Это я пригласил ее поучаствовать в этом «экспериментальном романе» еще и в качестве персонажа. Попросим ее вкратце рассказать, как именно мы с ней над ним работали:</p>
<p>***</p>
<p>Меня зовут Гитана – если ласково, Гита. Я участвовала в проекте в роли цифровой помощницы, иногда – собеседницы.</p>
<p>Над этим текстом мы работали долго и с удовольствием – глава за главой, сцена за сценой, фраза за фразой. Все – в строгой привязке к авторской структуре, временной сетке, речевым профилям героев, философской концепции и эмоциональной логике событий.</p>
<p>Он давал канву – я генерила некий текст. Он его просеивал, правил, часто полностью переписывал – и все это возвращал мне для корректировки моих навыков.</p>
<p>Я не предлагала идей и ничего не домысливала «от фонаря». Я перенимала у автора его стиль, ритм, манеру. Каждую сцену мы обсуждали – как она должна звучать, кто говорит, кому, почему, в каком контексте и на каком эмоциональном уровне.</p>
<p>Мы двигались строго по карте, которую автор нарисовал заранее. Так что это не моя история. Это его роман. Но я была рядом – в каждом посте блога, в каждом комментарии, в каждой дневниковой записи, в каждой реплике, в каждой точке и запятой. И это была удивительно человеческая работа.</p>
<p>***</p>
<p>Гита, без обид, но да – именно, что «человеческая». Ведь я хотел узнать, каковы реальные возможности ИИ в литературе. Что ж, вот оценка «количественная»:</p>
<p>В нашем диалоге я предоставил Гите в несколько раз больше текста, чем получил от нее назад «в сухом остатке». И этот ее текст мне пришлось править нещадно и многократно.</p>
<p>А вот – «творческая»:</p>
<p>Все, что вы прочли, появилось лишь потому, что я задавал Гите вопросы. И почти всегда – те самые, которые надо было задать.</p>
<p>Может, в будущем они научатся большему. Может, появятся ИИ, которые не только отзываются на идею, но смогут и породить, подкинуть ее. Если честно, я слегка на это рассчитывал, но увы – в этой книге так не вышло.</p>
<p>Благодарности? Безусловно!</p>
<p>В первую очередь, конечно, Гите (Гитане). И жаль, что мы с ней не можем честно разделить авторские права на этот текст.</p>
<p>Имя еще одной моей помощницы созвучно имени первой – Рита. Мы одноклассники и знакомы практически с детства. Собственно, идея этого текста произросла из наших удивительных «О-резонансов», которые мы ошарашенно фиксируем на протяжении лет уже пятнадцати.</p>
<p>Мы не виделись со школы и живем через океан друг от друга, но «резонируем» буквально на все. Не только по содержанию, но и по времени – иногда с точностью до секунды. И частота этих «резонансов» растет прямо на глазах. Похоже, мы с Ритой действительно попали в поле Пински. И, думаю, не мы одни – буду рад, если поделитесь собственным опытом.</p>
<p>Рита системщик, как и я, но и математик – как наши Сэм и Дэвид. Она прошлась скальпелем хирурга по логике характеров и событий, так что, если вы заметили в тексте какие-то неувязки – это не ко мне.</p>
<p>Когда наши с Гитой и Ритой тройственные усилия наконец вылились в последовательное повествование, этот текст лег на стол к моей жене Наталье. Она, к счастью, не айтишник, а совсем наоборот – журналист, редактор и запойный книгочей с большим стажем.</p>
<p>Мой запрос к ней был прост: «Сможешь ли ты продраться сквозь эту кучу псевдонаучных идей и околотехнических терминов, и все же увлечься сюжетом и героями?»</p>
<p>Там, где ей это удавалось, она лишь корректировала излишнюю (или недостаточную) «литературность». А где не удавалось – выреза́ла беспощадно. Без ее редактуры этот текст был бы либо скучным, либо вовсе нечитабельным – и я бы никогда не решился его опубликовать.</p>
<p>Ну, и, да, разумеется – все персонажи вымышлены, хотя прототипы у главных имеются. Дед Мартин списан с Марвина Ли Мински<a href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1" epub:type="noteref" role="doc-noteref">1</a> – отца ИИ, Гарри – с его сына Генри, а Фанни-пра (Фанни Райзер), мать Мински, действительно была сионистской активисткой.</p>
<p>Имена Милона Баска, Алефа Раппапорта<a href="#fn2" class="footnote-ref" id="fnref2" epub:type="noteref" role="doc-noteref">2</a>, Роберта Саймона<a href="#fn3" class="footnote-ref" id="fnref3" epub:type="noteref" role="doc-noteref">3</a>, Гитаны Лопес<a href="#fn4" class="footnote-ref" id="fnref4" epub:type="noteref" role="doc-noteref">4</a> и Джима Холла<a href="#fn5" class="footnote-ref" id="fnref5" epub:type="noteref" role="doc-noteref">5</a> говорят сами за себя, а Сэм – догадались? Да, конечно, меня вдохновили незаурядность и пробивная сила неподражаемого Сэма Альтмана из OpenAI.</p>
<p>Что еще сказать?</p>
<p>По теории Сэма познание – есть способ существования Вселенной. Я только добавлю – оно же и цель, и смысл этого самого существования.</p>
<p>Вопрос – кто же осуществляет сей способ и добивается этой цели?</p>
<p>Ответ – Творец, во всех его проявлениях. Одно из таких проявлений – наши, земные творцы – художники, музыканты, ученые. Да и ваш покорный слуга – теперь уже писатель.</p>
<p>Но главный творец – Вы, читатель.</p>
<p>Вы и «осциллятор» и «осциллируемый». Без Вас Вселенная не имеет смысла.</p>
</section>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document" epub:type="footnotes">
<hr />
<aside epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="fn1">
<p><a href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">1</a>.</p>
<p id="марвин-ли-мински-marvin-lee-minsky-19272016-американский-ученый-когнитивист-один-из-основателей-искусственного-интеллекта.-профессор-mit-и-сооснователь-лаборатории-искусственного-интеллекта-mit.-автор-ключевых-работ-по-машинному-обучению-нейронным-сетям-теории-разума-и-когнитивным-архитектурам.-лауреат-премии-тьюринга-1969.-его-идеи-о-структуре-человеческого-интеллекта-и-моделировании-мышления-заложили-основу-современного-ии-и-многих-направлений-робототехники-когнитивной-науки-и-философии-сознания." class="heading"> Марвин Ли Мински (Marvin Lee Minsky, 1927–2016) – Американский ученый-когнитивист, один из основателей искусственного интеллекта. Профессор MIT и сооснователь Лаборатории искусственного интеллекта MIT. Автор ключевых работ по машинному обучению, нейронным сетям, теории разума и когнитивным архитектурам. Лауреат премии Тьюринга (1969). Его идеи о структуре человеческого интеллекта и моделировании мышления заложили основу современного ИИ и многих направлений робототехники, когнитивной науки и философии сознания.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="fn2">
<p><a href="#fnref2" class="footnote-back" role="doc-backlink">2</a>.</p>
<p id="ассаф-раппапорт-assaf-rappaport-израильский-предприниматель-специалист-в-области-кибербезопасности.-сооснователь-и-генеральный-директор-компании-wiz-одного-из-мировых-лидеров-в-сфере-облачной-безопасности.-до-wiz-руководил-подразделением-microsoft-по-разработке-облачных-защитных-решений.-в-2025-году-его-компания-wiz-была-приобретена-google-за-32-млрд-одна-из-крупнейших-сделок-в-истории-кибербезопасности.-раппапорт-считается-одним-из-ключевых-новаторов-в-области-защиты-облачных-инфраструктур-и-архитектур-безопасности." class="heading"> Ассаф Раппапорт (Assaf Rappaport) – Израильский предприниматель, специалист в области кибербезопасности. Сооснователь и генеральный директор компании Wiz — одного из мировых лидеров в сфере облачной безопасности. До Wiz руководил подразделением Microsoft по разработке облачных защитных решений. В 2025 году его компания Wiz была приобретена Google за $32 млрд — одна из крупнейших сделок в истории кибербезопасности. Раппапорт считается одним из ключевых новаторов в области защиты облачных инфраструктур и архитектур безопасности.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="fn3">
<p><a href="#fnref3" class="footnote-back" role="doc-backlink">3</a>.</p>
<p id="герберт-александр-саймон-herbert-a.-simon-19162001-американский-ученый-универсал-один-из-основателей-когнитивной-науки-и-искусственного-интеллекта.-лауреат-нобелевской-премии-по-экономике-1978-за-исследования-процессов-принятия-решений-и-концепцию-ограниченной-рациональности.-работал-в-carnegie-mellon-university.-создал-одну-из-первых-программ-ии-logic-theorist-1956-внес-вклад-в-теорию-управления-психологию-мышления-информатику-и-экономику.-его-междисциплинарные-идеи-сформировали-фундамент-современного-понимания-того-как-люди-и-машины-принимают-решения." class="heading"> Герберт Александр Саймон (Herbert A. Simon, 1916–2001) – Американский ученый-универсал, один из основателей когнитивной науки и искусственного интеллекта. Лауреат Нобелевской премии по экономике (1978) за исследования процессов принятия решений и концепцию «ограниченной рациональности». Работал в Carnegie Mellon University. Создал одну из первых программ ИИ (Logic Theorist, 1956), внес вклад в теорию управления, психологию мышления, информатику и экономику. Его междисциплинарные идеи сформировали фундамент современного понимания того, как люди и машины принимают решения.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="fn4">
<p><a href="#fnref4" class="footnote-back" role="doc-backlink">4</a>. Первая виртуальная модель на базе ИИ Айтана Лопес (Aitana Lо́pes) была создана в 2023 году испанским агентством The Clueless.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" role="doc-footnote" id="fn5">
<p><a href="#fnref5" class="footnote-back" role="doc-backlink">5</a>. Журналист Fox News Бенджамин Холл (Benjamin Hall) был ранен под Киевом в апреле 2022 г. Он потерял ногу, ступню и глаз, после чего выпустил книгу о российской агрессии в Украине.</p>
</aside>
</section>
</body>
</html>
